Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiuszu.
Jak się czujemy wszyscy zgromadzeni tutaj?
Bardzo, bardzo różnie słyszałem.
Tak, a chciałem jeszcze raz wrócić do tematu, który żeśmy poruszyli delikatnie ostatnio.
Miałem okazję zobaczyć twoje zdjęcie z fyrzurą aktualną, ukrytą dobrze pod czapeczką.
Uważam, że w ogóle fantastycznie wyglądasz, nie powinieneś tego ukrywać w żadnym razie.
Wiesz, póki jeszcze włosy rosną, to trzeba to celebrować, a nie chować pod czapką.
Trzeba, ale nie wszystko, wiesz. Zrobiłem z tego taki trochę event.
No tak, to prawda.
I to taki nie za darmo, bo coś czuję.
Ale posiwiałeś kolego, tego się nie spodziewałem.
Bo jak mam, miałem zawsze bardzo krótkie włosy, więc tej siwizny tak trochę nie widać.
A jak na dłuższych, to mi widać.
Okej, czyli one siwieją też ze starości, nie? Bo te dłuższe są starsze.
Ja zacząłem siwieć, jak miałem 27 lat.
Aha, co ty gadasz?
Mój ojciec, jak miał 30, też był siwy całkowicie, biały, jasny.
Może źle żony sobie dobieracie, czy coś? Nie mam pojęcia.
Może, może, nie wiem, nie wiem. Remigiuszu, co u Ciebie słychać?
Ja Cię kręcę. Ale się dałem zaskoczyć, modernie i drugiej dawce, straszliwie dałem się zaskoczyć.
Po prostu ja jestem w fatalnym stanie, jestem na lekach teraz.
Żeby tylko nawet Borysowi nie dawałem wcześniej znać, że się źle czuję, bym odwołał podcast, a mi dzisiaj zależało, żeby sobie pogadać.
Więc cały jestem klejący, spocony i w ogóle...
To takie, dla niektórych to może być fetysz, wiesz, zauważaj.
Może być.
Po wczorajszych stópkach to już zupełnie...
Spocony rok, nie?
Straszne to jest, ale kompletnie się nie spodziewałem, bo tą całą szczepionkę miałem w poniedziałek.
I zrobiłem tą szczepionkę i gdzieś zaraz po niej zaczęła mnie strasznie boleć głowa, ale myślałem, to pewnie przed mnie bolało i tak po prostu potem poszło za ciosem.
I tak trochę przeleżałem ten poniedziałek, tak było w normie, ale we wtorek się obudziłem cały, zdrowy, szczęśliwy, mówię
kurde, co oni tam mówili na tej modernie, się w ogóle nie znają, ja cały jestem zdrowy.
Ale już zacząłem parę godzin później podejrzewać, że coś mnie bierze.
I do Juliana, z którym żeśmy nagrywali podcast o filmach, o horrorach,
byłem mówiony z nim na szesnastą, ale przyniosłem na czternastą, mówię, Julian, coś się dzieje, lepiej zacznijmy to wcześniej.
A jeszcze rano nagrałem swój podcast, o którym opowiadałem, jakim jestem bohaterem, bo w ogóle mnie szczepionka nie ruszyła, wiesz?
Pewne rzeczy szybko tracą na aktualności.
Zapraszamy oczywiście do Juliana Brody z Kosmosu, gdzie ja wcześniej, ty ostatnio
omawialiśmy z Julianem, znaczy nie razem, tylko osobno, filmy różne, przeróżne.
Linki macie oczywiście w opisie, jak nie zapomnę, to dodam.
A jak już jesteśmy przy filmach, to czy my będziemy omawiać sobie taki film jak Sweat?
Chyba tak.
Magnusa von Horna, bo wydaje mi się, dzisiaj na to wpadłem, że to jest dobry pomysł,
bo to jest jednak film fabularny o influencerce, który zbiera świetne recenzje.
I patrzę na filmu webie, to i dobre ma opinie od ludu, jak i od krytyków.
No to bardzo dobrze, to jest z przyjemnością.
Idziemy do kina, dawno już tak nie było, że tak mówiliśmy, że za tydzień obejrzymy sobie jakiś film.
A, bo to w kinie jest, tak?
To w kinie jest, czy co, już nie?
O, panie kochany, że mnie o influencerce w kinie oglądał, to już trochę za dużo.
Ale dobrze, dobrze, bo temat wygląda bardzo zachęcająco, jeżeli faktycznie zbiera dobre recenzje,
to chętnie wybiorę się do kina.
Chciałem jeszcze tylko dodać, kończąc moją historię, bo nie zamieściłem w niej uzasadnienia,
że po tej 16, jak już właściwie żeśmy skończyli nagrywać z Julianem,
to już nie pamiętam, co się działo praktycznie do środy wieczorem.
Po prostu tak mnie złożyło straszliwie i do tej pory mnie męczy.
Ale też pamiętam, że Polacy grali ze Szwedami w tę środę wieczorem i że byłem na stacji paliw,
pamiętam i było radio i był mecz Polska-Szwecja i była pierwsza minuta między pierwszą a drugą minutą
i powiedziałem, pierdziele, po tej drugiej minucie nie przyjeżdżam do domu,
nie włączam telewizora, bo już mnie na stacji załatwili.
1-0 się zaczęło.
Takie emocje były, takie emocje, taki Lewandowski taką piękną bramkę strzelił.
No ale wyszło jak wyszło.
Ja chciałbym tutaj apel do wszystkich tych, którzy tutaj teraz się szczycą.
O, trzeba kibicować siatkówce, tam nasi wygrywają.
Nie o to chodzi w kibicowaniu, żeby kibicować tym, którzy wygrywają.
Właśnie taka idea kibicowania, taka najszczytniejsza jest wtedy, kiedy twój zawodnik dostaje w dupę,
ale kibice zawsze są przy nim i ja, od kiedy pamiętam, właśnie taki stan mam z reprezentacją Polski.
Nie wiem, czy opowiadałem akurat, na pewno opowiadałem o tym mojej żonie.
Przed Mistrzostwami Europy ktoś zrobił zdjęcie autobusu kibiców i na boku tego autobusu było napisane
nic się nie stało, więc oni już też przygotowani są na wszelki wypadek.
Ale jeszcze tylko powiem, że gole Lewandowskiego obejrzałem.
Jak wyszło na 2-1 to zacząłem oglądać i oglądałem już do końca.
I muszę powiedzieć, że ta druga połowa po 60 minucie bardzo przyjemnie się dla Polaków toczyła.
Już bardzo ładnie grali, bardzo cisnęli i tak pomyślałem sobie, o kurde, to dobry moment był,
ale to niestety niewiele dało ostatecznie.
Ale 2-2 było blisko.
Niewiele dało, no a to jakby, no trudno, to jest jakby bardzo, z fatalną statystyką kończymy ten turniej.
No ale co zrobisz, nic nie zrobisz.
Panie, ale za to chciałbym ogłosić tutaj, że Krzysztof Jankowski, reżyser, którego talentem,
talentu jestem wielbicielem wielkim, będzie miał premierę swojego debiutu,
czyli filmu lokal zamknięty.
Chyba bardzo za tydzień ta premiera jest, więc ja sobie na pewno pójdę na ten film.
Czekam, ponieważ Krzysztofa znam z jego bardzo, bardzo dobrych, krótkich metraży.
I powiem szczerze, że jakoś tak cicho, nikt nic nie mówi, no ale zobaczymy.
Zobaczymy, ja na pewno pójdę do kina i na pewno powiem wam, jak wrażenia i prawdę powiem.
Nie ma się, o Jezu, niezależnie od tego, czy bardzo lubisz, czy bardzo, to prawda, to prawda.
Borys powie państwu prawdę.
Niewiele się mówi, to chyba nie zależy od tego, że taki twórca i taki film, tylko od tego,
że w ogóle mało się mówi o rzeczach, które się dzieją w kinie.
No wiesz co, to też zależy od dystrybutora i po prostu, jakby kto zajmuje się marketingiem.
No być może masz rację, być może masz rację.
No ja tak ostatnio mniej o kinie widuję informacji, no ale to wynika z oczywistych kontaktów.
Ale jak nie o kinie, to chciałbym ci polecić serial, serial, który mnie oczarował.
Serial na takiej platformie HBO, nie wiem, czy kojarzysz, czy nie?
Tak, tak skojarzę, oglądam sobie nawet.
Mary z Easttown, jakie to jest dobre, jak to mnie zaskoczyło.
To jest serial obyczajowo kryminalny i robi to, jedno i drugie robi wspaniale.
Kate Winslet tam gra, ale tak gra, tak gra, o Jezu, znaczy wiesz, tam wszyscy dobrze grają.
To jest w ogóle, w każdym aspekcie ten serial jest minimum bardzo dobry.
Tam nie ma słabych momentów, tam nie ma fałszu, tam jakieś dwa złe cięcia widziałem,
no ale jakby trudno, to może mi się wydawać, że były złe, ale Kate Winslet robi po prostu taką robotę,
że klękajcie narody. Jeszcze nie skończyłem, zostały mi chyba dwa odcinki, ale jestem pod tak ogromnym wrażeniem,
że takie zaskoczenie, nie wiem, jakoś tak też nie, nikt mi nie polecał, nikt nie mówił o tym serialu.
Mary z Easttown na HBO polecam serdecznie. Od razu można sobie też Ricka i Morty'ego obejrzeć,
bo zmienił w Polsce, właściwie wrócił, bo to jednak Warner i można sobie ten odcinek,
już oglądałeś ten pierwszy odcinek nowego sezonu? Bardzo dobry, polecam.
Ja czekam na wszystko, ja strasznie lubię oglądać te rzeczy w całości.
Właśnie, HBO, Pani HBO, proszę wszystkie odcinki Ricka i Morty'ego naraz dać, a nie tak co tydzień, jak kablum.
Wrzucają jak temu biednemu, co wyciąga rękę po jakimś drobnym, a to sobie to, muszę sobie wpisać na listę,
bo jednak powróciła we mnie ogromna miłość do przyjaciół i po prostu jestem teraz na szóstym sezonie
i sobie oglądam z pewną przyjemnością, nie mogę się oderwać nawet.
Ja jeszcze oglądałem, piąty chyba raz oglądam wszystko, więc niektóre teksty znowu pamiętam.
To jest na HBO też. Tylko, że ostatnio oglądałem dawno temu, ale przyjemnie i też jak za każdym razem,
jak słyszę o fajnym serialu, to sobie wpisuję na listę i mówię, o kurde,
to mi się zbierze dużo fajnych rzeczy do obejrzenia, a na pewno nie mam co robić.
Mary z East Town, Znagie Kości przyznaję. Nie wiem, z cebuli byłby, czy z kartofla się robi?
Mówi Znagie Kości, jak tam Mariusz Mak z Kolonka poleca.
Ja nie słyszę, co ty mówisz? Nagie Kości?
Znak jakości.
A, Znak jakości. Co ty o tych kościach mówisz, Chryste?
Do Logopedia muszę iść, albo ty do tego.
Nie, to Moderna na uszy siadła chyba, że wszystko mi się miesza.
Dobrze, dobrze, bo ostatnio żeś polecał Jelonka z Netflixa, no to teraz Mary z East Town, to będę miał co oglądać.
A tego Jelonka obejrzałeś?
Nie, jeszcze nie, cały czas mówić przyjaciół męczę, ale to jeszcze muszę powiedzieć Państwu, że pojawił się nowy sezon Boscha na Amazon Prime i ja zawsze polecałem i nadal zalecam oglądanie tego, bo to jest jeden z lepszych kryminałów takich policyjnych ostatnich lat, więc to też jest u mnie na liście do oglądania.
Nieźle, ja też oglądałem, nie wiem, sezon pierwszy i całkiem nieźle się to ogląda, muszę przyznać. Parę tam rzeczy mi tam zgrzyta, ale ogólnie bardzo pozytywne wrażenia mam.
Dobrze, to co, pogadamy dziś i poplotkujemy o pieniądzach?
Poplotkujemy, proszę Państwa, ostatnio, tak od dwóch lat nawet myślę, bo od półtora roku, coraz częściej słychać, że na Twitchu z Twitcha słabo się zarabia.
Teraz przy okazji Twitch Rivals, to są takie zawody sportowe, ale online, polscy streamerzy LOLa trochę się wyżalili, można tak powiedzieć, chociaż nie wiem, czy to jest raczej tak określili sytuację, w jakiej są.
Taki streamer Ripson, nie mylić z Trypsonem, powiedział, że przy 130 godzinach streamowania dla średniej widowni ponad 2000 ludu zarobił 140 dolarów, a kiedyś, czyli w 2019 roku, zarabiał przy takiej ilości nawet 100 dolarów dziennie.
Oczywiście streamerzy sobie radzą bardzo dobrze i mają różne współprace. My tutaj będziemy raczej rozmawiać o tym systemie, o monetyzacji w Twitchu.
O tym też dużo mówił Boncol, który ma taką, co roku robi takie podsumowanie i mówi dokładnie ile i jak zarabia. I na przykład Boncol w 2020 średnio zarabiał 23 zł na godzinę, chociaż tak mi wyszło z prostych obliczeń,
chociaż sam mówił, że dziennie tam wychodziło mu 6-7 dolarów, więc to też widać, że ten rozstrzał jest bardzo różny.
Łącznie, czyli reklamy, no bo jak zarabia się na Twitchu, zarabia się przez suby, tam masz płatne, prime i te prezentowe, masz po prostu reklamy, które się wyświetlają Twoim widzom, masz te bitsy, tak?
Tak, chociaż tego już dawno nie widziałem, żeby ktokolwiek używał, bo to straciło trochę sens gdzieś po drodze.
Nie wiem, czy w Polsce jest obecna sprzedaż gier?
Nie widziałem też, było gdzieś tam chyba ze dwa lata temu jakieś rozmowy na ten temat się toczyły, były jakieś propozycje, ale ostatecznie, przynajmniej w moim przypadku, to nie doszło do realizacji.
W tym raporcie Twitcha o zarabianiu jest coś takiego jak rozszerzenia, ja nie bardzo wiem co to jest, bo to chyba też i zlecenia, no i oczywiście mamy tą współpracę zewnętrzną, czyli deale.
No i my sobie dzisiaj tak naprawdę porozmawiamy o tym, dlaczego jest tak, że Twitch w Polsce płaci coraz mniej.
I to też jeszcze jedną rzecz, bo warto zauważyć tutaj, że Twitch również w Polsce bardzo dynamicznie się rozwija i ostatni rok, myślę, że dla tej platformy na każdym rynku był rekordowy.
Tak, to w czasach pandemii to faktycznie te serwisy streamerskie miały szansę się rozwinąć bardziej i to jest zrozumiałe bardzo.
Nie sądzę, żeby to wpłynęło bezpośrednio na majątek Bezosa, ale kto wie, być może, no bo jednak jest właścicielem tego wszystkiego.
Pierwszą rzecz, którą musimy chyba zrobić, analizując w ogóle to, co się dzieje na Twitchu, jak się zarabia, to musimy zerwać z myśleniem, że to Twitch płaci streamerom,
bo rzeczywistość jest zgoła odmienna, to streamerzy płacą Twitchowi za możliwość funkcjonowania na tej platformie. W jaki sposób to się odbywa?
Otóż, kiedy mówimy o reklamach, no to streamer pracując, pokazując coś tam, widząc, zgromadząc jakąś grupę odbiorców, wyświetla reklamy,
które tak naprawdę są udostępnione przez Amazona, przez Twitcha i Twitch dostaje za te reklamy pieniądze i część z tych pieniędzy oddaje streamerowi.
Tylko mówiąc, streamer wyświetlając reklamy zarabia na nich i oddaje haracz Twitchowi. Podobnie jest z subskrypcjami, to streamer te subskrypcje jakby generuje,
natomiast dostaje tylko z nich jakiś procent i w przypadku dużych streamerów to jest procent, który przekracza 50%, ale w większości przypadków to jest 50%.
Więc wchodząc na te platformy, to jest tak, jakbyście dostali, nie wiem, pole od jakiegoś rolnika i rolnik wam mówi,
dobra, możecie sobie na tym polu posadzić, co chcecie, ale musicie to zerwać, musicie to sprzedać i potem mi oddajecie 50% z tego, co tam wy robicie.
Więc oczywiście Twitch dostarcza infrastrukturę, ale tak naprawdę to jest miejsce pracy, do którego przychodzicie i jak sobie wypracujecie jakieś pieniądze,
to musicie część oddać Twitchowi, część sobie zabieracie sami. Więc Twitch właściwie bardzo mocno korzysta na tym, że przybywa tych twórców,
przybywa tych kreatorów i jeżeli na Twitchu nie ma wystarczającej ilości reklam, żeby twórca mógł zarobić tak dużo, jak tam parę lat wcześniej,
to wynika głównie z tego, że najwyraźniej Twitchowi się nie chce tych reklam załatwiać, bo to jest bardzo duży rynek i na pewno można by mnóstwo rzeczy zmonetyzować,
ale z jakiegoś powodu Twitch o to za bardzo nie walczy. Już parę lat temu, kiedy trochę się analizowało te zarobki z reklam na Twitchu,
a jako, że gdzieś tam zawsze mamy jakichś znajomych w tych branżach, w tych domach mediowych, to tam jakby wyraźnie było mówione o tym,
że niezwykle ciężko jest dotrzeć do Twitcha z reklamą, że oni mają swój własny jakiś tam obrót. W Polsce w ogóle nie funkcjonowała żadna komórka.
Może to się zmieniło teraz gdzieś tam.
Czekaj, to Wojtek opowiadał ostatnio, nasz kolega Wojtek, który chciał zrobić kampanię na Twitchu i zareklamować tam jakieś swoje rzeczy.
I on się odbił, ponieważ jakby ten problem z dotarciem, dogadaniem się, czy założenie sobie jakiegoś konta,
że tam były jakieś bardzo duże problemy takie administracyjne i oni zrezygnowali z tego.
No właśnie, czyli nawet jeżeli ktoś chce reklamować coś na Twitchu, to jest to długa i wyboista droga i przeważnie się jej nie przechodzi.
Wiadomo, że te duże np. agencje pewnie mają już wyrobione, albo np. takie ogólno, jakieś klienci globalni, no to już tą drogę mają przetartą i jest im pewnie łatwiej.
Ale my mówimy trochę o polskim rynku, bo narracja ogólna streamerów jest taka, że jest mało reklam, że z tych reklam mało się zarabia.
I rzeczywiście to jest prawda, jeżeli odpalisz sobie stream w innym kraju, no to tych reklam jest bardzo dużo. Dużo, dużo więcej.
Okej, okej, to wierzę ci na słowo.
Dzisiaj nawet z Jankiem o tym rozmawiałem, to mówił, że sprawdzał to i tego jest dużo, dużo więcej.
Ja często mam tak, że przechadzam między różnymi streamami. Kiedyś było tak, że przechodząc między jednym a drugim zawsze mi się odpalała reklama.
W tym momencie bardzo rzadko, można powiedzieć, że to tak się zdarza, że to o niczym nie świadczy, no ale powiedzmy, że mamy dowody, że świadczy,
że tych reklam jest mniej, że te reklamy rzadziej się wyświetlają i twórcy zarabiają mniej. Z czego to wynika?
Wiesz co, no tam jakby pierwsza rzecz jest dosyć oczywista, nie? Zgodnie z tą historią Wojtka i zgodnie z historiami, które słyszałem gdzieś tam wcześniej parę lat temu,
że w Polsce bardzo ciężko jest dotrzeć do Twitcha, żeby te reklamy tam zrobić.
Więc ze strony Twitcha nie ma tutaj chęci działania na polski rynek, żeby generować jakieś pieniądze wokół reklam.
Najwyraźniej im się to nie opłaca i ilość wysiłku, który jest poddany. To jest pierwszy punkt.
Ale powiedzmy, że jest dużo firm, które przeszły tą drogę. Jak chcesz coś bardzo, nawet to z YouTubem się dogadasz o pewne rzeczy,
jak wyjątkowo długo będziesz tam ich cisnął?
No tak, ale niewątpliwie ilość reklam na polski rynek jest niewielka. Załóżmy nawet, że ktoś przeszedł tę drogę,
a to, że ja powtarzam to i cały czas to jest ten pierwszy punkt, że jeżeli reklam nie ma, a najwyraźniej chętni do reklamowania są,
no to gdzieś po drodze zawodzi jakaś procedura albo po prostu nie ma chęci, żeby te reklamy były. Tyle, koniec kropka.
Druga rzecz, trzeba też brać pod uwagę, że drastycznie zwiększyła się ilość twórców.
I teraz pola do zużycia tej ilości reklam, która na polski rynek jest niewielka, są bardzo szerokie.
Nie ma znaczenia jakiego rodzaju streamer pokazuje content, tylko jaki jest widz.
Jeżeli jest widz z Polski, to on na reklamach zagranicznych streamerów także będzie miał polską reklamę.
Na reklamach dziewczyn w basenie też będzie miał polską reklamę, nieważne czy ta dziewczyna mówi po chińsku, po polsku,
czy po angielsku. Więc te reklamy polskie najprawdopodobniej się zużywają tam, gdzie są polscy widzowie,
a nie tam, gdzie są polscy twórcy. To też jest bardzo wysokie prawdopodobieństwo, że tak się dzieje.
Ja muszę przyznać, że ze swojego własnego doświadczenia to miałem tak, że faktycznie jest tak,
że w 2019 roku zarabiało się odrobinę lepiej na tych reklamach, ale też takie miałem wrażenie,
że to nie są na tyle duże pieniądze, żeby mi się w ogóle chciało te reklamy włączać.
Ja zupełnie zrezygnowałem. Co się stało?
Nic.
Więc ja gdzieś tam w okolicach końcówki 2019 roku zupełnie wyłączyłem reklamy i przestałem je wyświetlać
i nie zauważyłem jakiegoś drastycznego wpływu na moje zarobki, ponieważ głównie zarabiałem z subskrypcji.
I tak wydawało mi się przez długi czas, że subskrypcje to jest taki model, który jest dużo korzystniejszy dla Twitcha,
bo to jest taki model, który jest trochę lojalnościowy. Jeżeli masz subskrypcję u streamera,
no to chcesz wracać raz, że do niego, ale przede wszystkim wracasz na serwis, wracasz do Twitcha.
I pomyślałem sobie, być może błędnie, bo wtedy nie miałem żadnych danych,
no że być może Twitchowi nie zależy na tych reklamach, że dużo fajniejsze i dla nich i bezpieczniejsze,
i stabilniejsze są te subskrypcje.
Powiedz mi, bo ja trochę tego nie wiem, co sub daje? Jako, że cię subskrybowałem, no to jest to tylko takie wspieranie.
Czy ktoś, kto jest subem u ciebie, czy w ogóle u innych twórców dostaje jakieś ekstra rzeczy, bo w YouTubie dostaje?
To już cię powiadam. Podejrzewam, że gdzieś tam jakiś wniosek z tego twojego pytania wypływa,
ale opowiem to tak, jak ja to widzę.
Po pierwsze, z takich rzeczy drobnych, to każdy widz, który ma subskrypcję,
po pierwsze ma ikonę, która go oznacza jako subskrybenta.
Po drugie, jeżeli ma te subskrypcje przez dłuższy czas, no to ten poziom lojalności także jest widoczny
i to w jakiś sposób wyróżnia go. Plus są jakieś tam ikonki, którymi może się posługiwać na czacie.
Więc to są takie rzeczy, które są bezpośrednio.
Ale najważniejsza korzyść subskrypcji jest taka, że nie wyświetlają ci się reklamy.
Czyli nie dostajesz po twarzy, możesz sobie oglądać tego streamera cały czas, bez przerwy.
I jest to pewien taki mechanizm, który trochę się zjada, bo jeżeli nie puszczasz reklam,
to widzowie nie bardzo mają powód, żeby u ciebie mieć subskrypcję.
Jedyny powód, dla którego mają, to jest sympatia, którą ci okazują,
bo i tak im nie przeszkadzasz reklamami, więc w zasadzie to nie jest...
To jest ciekawe, bo to są takie mechanizmy, które się zderzają i trochę się zwalczają nawzajem.
Stąd taki gdzieś tam wniosek...
Z twojej perspektywy, bo z perspektywy Twitcha się zderzają ze sobą?
No tak, jeżeli ktoś kupi subskrypcję, no to już Twitch nie może mu wyświetlić reklamy.
Więc on jest stracony dla rynku reklamodawców.
Więc z tego widzę tutaj jakąś taką sprzeczność interesów.
Oczywiście rynek reklamowy na Twitchu jest po to, żeby uzupełnić te braki
w stosunku do odbiorców, którzy subskrypcji nie mają.
Przyjmijmy to założenie, że oczywiście utrzymanie tego wszystkiego kosztuje,
zatem ludzie, którzy nie płacą za korzystanie z serwisu,
to dostają reklamami, żeby to się jakoś wyrównało.
Ale najwyraźniej to zapotrzebowanie na reklamy jest obecnie dużo mniejsze.
Myślałem, że to może wynika z tego, że poziom lojalności odbiorców Twitcha
wzrósł do tego stopnia, że Twitch się nie musi przejmować reklamami,
ponieważ mają bardzo dużo pieniędzy z subskrypcji.
Czyli jeżeli Ty zrezygnowałeś z reklam w pewnym momencie,
to sub u Ciebie miał tylko takie kosmetyczne i emocjonalne,
było takie wspieranie Ciebie.
A powiedz mi, jak to wygląda, jak przerywasz transmisję blokiem reklamowym?
Czy to nie jest czasem taki moment, kiedy widzowie uciekają?
Każdy moment, w którym zatrzymujesz swoją transmisję i robisz coś innego,
albo na przykład robisz krótką przerwę, jest takim momentem,
gdzie drastycznie spada liczba widzów.
Jest część osób, które są przy Tobie, bo lubią z Tobą posiedzieć
i robią sobie tam inne rzeczy w tle, albo po prostu spędzają z Tobą ten czas
i nie ma dla nich znaczenia ta trzyminutowa przerwa.
Ale myślę, że jakieś 30-40% widzów to są tacy, którzy potrzebują cały czas
jakichś doznań i jeżeli robisz przerwę jakąś,
to szukają sobie innych doznań i nie ma dla nich znaczenia.
Potem być może wrócą do Ciebie, być może nie,
ale ta przerwa im nie daje przesadnej radości.
Oczywiście jest tak, że streamerzy...
Właściwie są dwie formy wyświetlania tych reklam.
Albo ustawiasz je losowo i one się odpalają co jakiś czas samodzielnie,
albo po prostu robisz streama, do pewnego momentu zatrzymujesz,
mówisz, dobra, teraz przerwa reklamowa i potem wracasz i lecisz dalej.
A druga opcja jest taka właśnie, że trochę skłaniasz ludzi do tego, żeby uciekli
i też skłaniasz do tego, żeby nie kupowali subskrypcji,
bo jak masz blok reklamowy, no to potrafisz się do niego dostosować,
potrafisz wyjść ze streama, potrafisz sobie zorganizować jakieś inne zajęcie
i te reklamy Ci nie przeszkadzają tak naprawdę.
A Ty wiesz, ile on trwa dokładnie?
To zależy od tego, jak sobie ustalisz.
Można go chyba od... właściwie można od 30-sekundowej reklamy
do 5 minut chyba ustawić tych reklam.
A często jest tak, jak wspomniałeś, tych reklam na polski rynek jest niewiele,
więc często się powtarzają.
I jeszcze jak to są reklamy jakiegoś, nie wiem, kremu dla pań,
to widzowie są bardzo szczęśliwi, bo tam mają przez kilka minut
bardzo ładnych obrazków.
I chyba nie są targetowane te reklamy zupełnie.
Wiesz co, jeżeli jest mała liczba reklam, no to trudno je targetować
do konkretnego odbiorcy, po prostu leci wszystko hurtem.
Najczęściej chyba na Twitchu leciały ostatnio reklamy
z serwisu Prime Video, czy jakieś seriale, filmy, które tam się wyświetlają.
Więc to jest taka ich wewnętrzna porcja reklam.
Okej. Ja też się zastanawiałem, czy ten problem nie jest związany
z taką polską... Nie chcę nikogo obrażać,
ale streamerzy chyba nie mają za dobrej opinii.
Wiesz, jakby, pamiętaj, w słowie patostreamer jest słowo streamer.
Tak, tak.
I my nie mówimy tutaj o ludziach, którzy ogarniają tą drobną różnicę,
jaka jest między Danielem Magicalem a wąziem.
Mówimy tu o ludziach, którzy...
Myślę, że ta różnica akurat między nimi jest dosyć wyraźna
i to każdy nawet ślepo ogarnie, no ale dobra, okej.
No tak, wąziu jest artystą.
Okej, dobrze, dobrze.
Mówimy czasami o ludziach z agencji, którzy mają to zrobić.
Znaczy mają jakiś tam brief i tam w świadczeniach jest reklama na YouTubie.
Powiedzmy, że ktoś chce reklamować chleb, żeby nie było tutaj wskazania.
No i tak, na YouTubie jakieś live'y i coś.
No to on z tymi live'ami może pójdzie na Instagram, a może pójdzie na YouTube,
bo tam, wiesz, ma bezpiecznych ludzi, a ten Twitch odpali sobie jakiś stream
pierwszy, lepszy jakiegokolwiek gracza i tam po prostu, wiesz,
może się szybko zderzyć albo odpali ten Twitch, a tam same baseniary.
Może Twitch jakby tą atmosferą, powiedzmy sobie szczerze, jeżeli mówimy już o zarobkach graczy w LoL'a.
Community LoL'a jest jakby tak minimalnie toksyczne, minimalnie.
Bardzo łagodnie się wypowiadasz, to bardzo miło z Twojej strony.
I może, i oczywiście nie wszędzie tak jest,
ale opinia wydaje się, że jest jasna.
Tak, to może zależeć. Oczywiście to patostreamerzy to było takie określenie,
które było niezwykle krzywdzące i niesprawiedliwe w ogóle z Twitcha,
bo jednak oczywiście, że na Twitchu też się zdarzają takie streamy,
zwłaszcza teraz, kiedy YouTube trochę wyraźniej to cenzuruje.
No ale to wszystko się zaczęło, to powinno się nazywać patoyoutuber bardziej,
bo to byli ludzie, którzy mieli kanały na YouTubie i streamowali na YouTubie.
Streamer to jest jednak pojęcie ogólne i ono bardziej oznacza kogoś,
kto streamuje na Twitchu niż na YouTubie. No ale tak się przykleiło.
No ale Remik, jakby już...
Nie, nie, ja nie bronię tu nikogo.
Przypomnij sobie, co się wydarzało na streamach jak Among Us w Świecie Triów.
Nie, poczekaj, poczekaj.
Ja nie mówię tylko o tym, że ta patologia jest w tym, że ktoś sra do wiadra,
ale na przykład w tym, że ktoś super mocno klnie.
Tak naprawdę, wiesz, okej, dla nas to jest norma.
Powiedzmy, jakby wiemy o co chodzi,
to nie wiem, dla moich rodziców czy nawet dla mojej żony,
no to jak ktoś klnie, to jest oznaka jakiejś super patologii.
Zgadza się, trochę nas telewizja przyzwyczaiła do tego,
że tam pełna kultura i z tego być może starszy odbiorca trochę oczekuje
i być może ludzie, którzy zlecają reklamy też oczekują tej pełnej kultury,
która jest trochę telewizyjna.
To się zmienia.
Ja oczywiście tam tutaj nie próbuję bronić środowiska,
bo wiem jak wygląda sytuacja.
Jedynie przez chwilę chciałem wspomnieć o tym słowie patostreamer,
że trochę nieszczęśliwie do Twitcha zostało przyklejone.
Ale oczywiście masz rację, że środowisko graczy
w znakomitej większości operuje wulgaryzmami w bardzo sposób przesadzony.
No i tam raczej nie doświadczymy kulturalnego zachowania.
Nawet jeżeli wulgaryzmów nie ma, no tam jest bardzo dużo takich nerwowych sytuacji.
Podejrzewam, że odbiorcy tego typu materiałów też nie do końca interesują reklamodawców.
To też ciężko ich pewnie jakoś zakwalifikować.
Ciężko im polecić produkt.
To jest super pytanie.
Co sprzedałbyś takiemu widzowi lola?
Oczywiście to, jakie rzeczy oglądają widzowie,
mocno warunkuje to, czym mogą się zainteresować.
Na pewno energetyki by tam szły jak złoto, jakieś monsterki.
Często są energetyki sprzedawane.
Więc dobierają chyba produkt do takich potrzeb.
Mam też silne podejrzenie, że cały ten sprzęt gamingowy,
którym się posługuje streamer jest rzeczą ciekawą.
Na pewno wszystkie rzeczy, które się znajdują w takiej grze,
czy tam w lolu jakieś skiny,
jak sobie taki widz popatrzy na jakiegoś fajnego skina
i mówi, kurde, będę od takiego skina też tak wymiatał.
Więc to są rzeczy, które są bezpośrednio, bardzo bezpośrednio związane
z rzeczami, które streamer pokazuje.
Natomiast podejrzewam, że jakikolwiek produkt,
który nie jest bezpośrednio związany albo z lolem,
albo z gamingiem, to ciężko byłoby tam wepchnąć.
To nie jest dobre miejsce do reklamowania.
Ja się zastanawiam, czy jeżeli oglądasz transmisję esportu,
jakiegokolwiek, nie tylko lola,
i w środku rozgrywki masz blok reklamowy,
który ci wycina na dwie minuty transmisję, powiedzmy,
to to tworzy, myślę, że wielką frustrację.
Znaczy, nie wyobrażam sobie, że jak oglądam sobie meczyk w telewizji,
to w trakcie meczu, żeby mi weszła pięciominutowa reklama.
No nie, od tego są przerwy.
Tak, więc jakby to też jest takie, że te reklamy mogą być...
Wiesz, ktoś robi kampanię, powiedzmy,
o, to skierujmy to do graczy lola i sprzedajmy im tam chipsy,
albo jakieś inne przekąski.
Ma to sens, moim zdaniem, trochę.
Ale na przykład wyszło im z ankiet po tym,
że źle zostało to odebrane, bo reklama przerwała mecz.
To wiesz, to jest wszystko...
To się zastanawiam, zastanawiam się tylko.
Nie, nie, nie, nie.
Oczywiście, bo trzeba by rozważyć dwie rzeczy.
Po pierwsze, jeżeli faktycznie te reklamy
odbywałyby się poprzez Twitcha,
czyli w jedyny możliwy sposób przerywanie w transmisji
i pokazywanie tych reklam, to to jest bardzo zły pomysł.
To nie ma sensu zadziałać.
Jedyne, co spowoduje, to te frustracje, o których mówiłeś.
Jedyny sposób, by przeprowadzić to skutecznie,
to dogadać się ze streamerem, by on wyświetlał logo chipsów,
albo żeby jadł te chipsy podczas transmisji,
albo żeby wspominał, że o kurde, ale zagrywka.
Najlepiej ta rozrywka smakuje razem z chipsami,
albo z kolą, albo z czymś innym.
Ja się z tobą zgadzam, tylko nie o tym trochę mówimy.
Tak, tak, tak, oczywiście.
Ja chciałbym wrócić do tego, że my nie mówimy o tym,
że streamerzy nie zarabiają,
tylko że system monetyzacji Twitchu
dla naszego regionu, czy kraju,
coś nie działa.
Tak, tak, tak, tak.
To się trochę łączy jedno z drugim,
bo jeżeli reklamodawca
znajduje znacznie skuteczniejszą
i mniej frustrującą metodę reklamowania swojego produktu,
no to rezygnuje z pokazywania tradycyjnej reklamy na Twitchu
kosztem współpracy z influencerem,
więc to pewnie jedno wynika z drugiego.
Oczywiście można by to zrobić sensownie,
tylko że, wiesz, można sobie takie sytuacje przyjąć,
że streamer rozgrywa jedną rundę,
puszcza reklamy, potem rozgrywa drugą,
w ten sposób eliminuje frustrację,
ale to wymaga bardzo świadomego współgrania z tym,
że reklamodawca na Twitch jednak nie daje takich możliwości.
To jest jednak trochę wolna amerykanka
i prawda jest taka, że jak nie wypuścisz reklam wystarczająco szybko,
to zrobi to dziewczyna z basenem gdzieś po drugiej stronie oceanu
i twoje lejsy obejrzą sobie...
One są raczej na wschód od nas, ale jak...
To nie wiem, to zgadywałem.
Ale, no właśnie, bo Twitch mocno promuje baseniary
i to też pewien jest jakiś problem,
ale jeszcze jedno pytanie mam,
to mnie mocno zastanawia,
czy czasem nie jest tak,
że gra, jak streamer gra w jakąś grę,
to ta gra nie dominuje tego przekazu całego?
Czyli nawet jak ty coś tam reklamujesz,
to gra jest na pierwszym miejscu,
to gra jest reklamowana.
Tak, tak, bo jakby sama twoja praca
wymaga zaistnienia jakiegoś produktu,
nie tylko na ekranie, w świadomości też odbiorców.
Wiesz, bo na razie rozmawiamy przede wszystkim o tych,
jako że zaczęliśmy naszą rozmowę od LoL-a,
to rozmawiamy o grach.
I to jest też taki produkt,
który bardzo dobrze się na streamach sprzedaje,
bo żeśmy się zastanawiali,
co można i jak można sprzedawać,
więc ludzie widząc tę grę bardzo często po nią sięgają,
zwłaszcza jeżeli to jest jakaś gra kompetytywna,
która nie ma początku, nie ma końca,
tylko po prostu się w nią gra regularnie.
Tam jest mnóstwo powodów,
dla których ktoś mógłby po taką grę sięgnąć.
No i faktycznie jakiś dodatkowy produkt
zupełnie kłóci się z tym przekazem,
bo ja tu przychodzę, żeby oglądać grę,
ewentualnie jestem nią zainteresowany
i średnio mnie lacy interesują,
czy cola interesuje w tym momencie,
czy mógłbym się napić podczas grania.
No tak, ale mamy…
Znaczy, bo gra jest produktem.
Tak.
Mamy taką różnicę, że w tradycyjnym sporcie
ten sam sport nie do końca jest tym produktem.
Tak, zgadzam się.
I masz dużo reklam, masz tam te euro teraz,
no to wszyscy widzą, że tam są reklamy, nie wiem,
Gazpromu jakiegoś, PlayStation 5.
To istnieje jakby przy samej rozgrywce,
że nie przerywa cię,
tylko masz te banery przy tym.
Tak, tak, tak.
I zastanawiam się, bo nie wiem,
pamiętam, że kiedyś miałem takie…
tak się zastanawiałem,
czemu FIFA nie wprowadzi tego,
bo kiedyś, chyba teraz też nie ma reklam
takich zewnętrznych,
że FIFA, że Pepsi, cola, czy ktokolwiek
może wykupić sobie banery w FIFA
i dotrzeć tam do 100 tysięcy ludzi,
ot tak.
E-sport nie ma wewnątrz
mechanizmów takich monetyzacyjnych
dla streamerów.
Czyli ty się dogadujesz nie z Twitchem,
a z Riotem.
Aha, no wiesz co, myślę sobie,
że to są wszystko bardzo dobre pomysły
i być może zostaną za jakiś czas zaimplementowane.
Jednak ten taki rynek tradycyjny reklamy
to miał ileś tam parędziesiąt lat,
żeby się dopasować,
żeby jakby to współpracowało ze sobą
w najmniej kolizyjny sposób.
Ten rynek gamingowy jest cały czas świeży.
Zresztą to jest taki rynek,
który się nieustannie zmienia, nie?
Jeżeli masz wymyślić kampanię
dotyczącą gry, która na przykład
po trzech miesiącach się ludziom znudzi,
albo wiesz, opracować cały system
wyświetlania reklam w grze,
która nie ma szansy zaistnieć na rynku.
To są złożone problemy.
Wiadomo, że są takie rzeczy trochę ponadczasowe,
jak na przykład Counter-Strike czy League of Legends,
ale też nie wiesz, czy to się,
czy tam Fifa, nie?
Ale też nie wiesz,
czy to się zaraz z jakiegoś powodu nie skończy.
To jest chyba dla reklamodawców
to jest na tyle niestabilne,
że nikomu się nie chce wymyślać
jakiejś nowej formy reklamy.
Ale wydaje mi się,
że to z czasem przyjdzie,
że to musi nastąpić,
bo to jest jednak niezwykle bogaty rynek, nie?
I powinno dojść do jakichś zmian,
ale wydaje mi się,
że nie do końca musi się to odbyć
z korzyścią dla streamerów.
Że wiesz, jakby te interesy korporacji
są zawsze na pierwszym miejscu.
Jak mówiłem o tym,
że streamer tak naprawdę
to nie jest osoba,
która znalazła sobie miejsce,
w którym zarabia pieniądze.
On jest po prostu wyrobnikiem
dla tej wielkiej korporacji
i przy okazji ta korporacja
pozwala mu uszczknąć trochę
ze swoich dochodów,
więc wydaje mi się,
że nawet jeżeli jakaś taka złożona forma reklamy
się pojawi,
to gdzieś to z streamerów
przejdzie streamerom obok nosa,
koło nosa, bo wiesz,
jak Ci się nie podobają układy z Twitchem,
no to nie streamuj,
twoja sprawa, nie?
No nie mają tam litości.
No nie mają, no nie, nie, nie.
Więc niewesoło to wygląda, tak czy siak.
Okej, ale czy czasem też nie jest tak,
że po prostu streamerzy
są słabymi influencerami?
Też się zastanawiałem nad tym pytaniem.
To jest coś, co tam podesłałeś mi w notatkach dzisiaj
i wiesz co, to wszystko zależy od...
Ja myślę, że to o czym żeśmy mówili,
że jakby rodzaj produktu.
Streamer, jak sobie przyjrzymy się
na przykład na ostatni sukces takiej gry Rust,
gdzie ona funkcjonuje na rynku
od wielu, wielu lat,
a nagle wydarzyło się coś tajemniczego
i niezwykłego
i nagle urosła do niebotycznych rozmiarów
w przeciągu tam miesiąca czy dwóch,
dlatego że najwięksi streamerzy
nagle zaczęli pokazywać.
Pewnie tam była jakaś kampania,
coś tam się wydarzyło takiego.
Ja nie wnikałem w to bardzo mocno,
natomiast nie ma wątpliwości,
że influencerem streamer może być doskonałym.
Wszystko zależy od tego,
jak bardzo produkt, który prezentuje,
pasuje do odbiorców.
Tylko problemem jest chyba to,
by określić kim jest odbiorca streamera
i jakie ma potrzeby.
Bo to, że ktoś na przykład ogląda LOLa,
to w żaden sposób nie określa
jego zamiłowania do przekąsek jakichś konkretnych,
albo do produktów spożywczych,
albo do ubrań,
albo do czegokolwiek innego.
Poza tym konkretnym produktem,
czyli grą,
jest bardzo, bardzo nieokreślony.
Dlatego my, jako że bardzo określiliśmy
sobie naszych widzów,
postawiliśmy na reklamę alkoholu.
Proszę Państwa, wysoko Was cenimy najwyraźniej.
Tak, dokładnie.
Istnieje coś takiego jak ranking
polskich influencerów.
Seabloggers to robi co roku.
Ja nie jestem,
znaczy ja powiem szczerze,
w ogóle nie jestem fanem tego rankingu.
Uważam, że jest w wielu miejscach idiotyczny.
Ale w pierwszej setce influencerów polskich
są tylko dwie osoby związane z grami.
I jest to na 86. miejscu
Doknes,
który ma Minecrafta
i ma filmy po 70-80 tysięcy.
To jest w ogóle jakiś absurd dla mnie.
I na 89. jest Izak,
który ciężko,
znaczy uważam,
który jest influencerem pierwszoligowym.
To się zgadza,
ja jestem zdziwiony w ogóle, że...
Ale nie, no tam są takie pytania,
gdzie jest wązio,
na przykład w ogóle go tutaj nie ma.
To są zaskakujące,
znaczy to jakby trochę pokazuje,
że bardzo ten ranking jest nieprzemyślany.
Ja podejrzewam,
że oni się opierali
na jakichś bardzo prostych,
łatwych do analitycznie wskazania współczynnikach.
Nie wgłębiając się za to za bardzo,
bo jeżeli chodzi o w ogóle
gamingowych influencerów,
albo influencerów,
którzy się wywodzą z gamingu,
to Izak jest zdecydowanie
bardzo, bardzo natopiący.
Ale czekaj,
to znaczy wywodzą się z gamingu,
no bo z gamingu to się połowa
teraz influencerów,
łącznie z Frizem wywodzi.
No ale czy on jest,
czy on się zajmuje...
Dobrze, to może źle powiedziałem,
powinienem sprecyzować.
Izak nadal się zajmuje gamingiem,
czyli on jest twórcą
związanym z gamingiem
i przy okazji jest influencerem
i robi mnóstwo rzeczy,
które z gamingiem nie są związane.
Już nawet nie chcę wymieniać
tych wszystkich jego kampanii,
bo pewnie bym teraz wszystko pomylił.
Nie, no tak, ale on jest,
moim zdaniem w gamingu polskim,
no to jest numerem jeden,
zdecydowanie.
On jest w ogóle jakby,
jak ja mówię, no influencerem
bardzo mocnym.
No zgadzam się.
Trudno porównać mi go
do kogokolwiek innego, no.
W tym rankingu w pierwszej setce
jest sześćdziesiąt trzy,
są, jest, są, kobiety,
sześćdziesiąt trzy kobiety
się tam znalazły,
więc widać pewną dominację
i może to też jest jakiś aspekt,
że Barbara Sołtysińska z InTheHush,
podsyłałem ci tam ten jej wykład
na I Love My Marketing,
ona pokazywała tam statystyki,
no i w Polsce to ile dealów
robią z mężczyznami,
a ile z kobietami
i tam wyszło, że z kobietami
robią osiemdziesiąt procent dealów.
Okej, to jest InTheHush,
więc głównie Instagram,
więc to też jest jakby zrozumiałe,
no ale tak jak mówię,
no ten ranking influencerów
wskazuje też, że po prostu
być może marki wolą współpracować
z kobietami.
To jest też ciekawa kwestia,
jak mi podrzuciłeś ten materiał,
to trochę nie wiedziałem,
co o tym myśleć,
znaczy to bardzo dobrze,
że kobiety osiągają sukces
w tej dziedzinie
i że przodują,
to właściwie jedyne,
na pewno to świadczy o jednej rzeczy.
Po pierwsze,
influencerki dla swoich odbiorczyń
są dużo bardziej wiarygodne
niż influencerzy dla swoich odbiorców.
Poza nami.
No to z tego musi wynikać, nie?
Co?
Poza nami.
Przepraszam.
Fatalne, fatalne.
Ale to jest też tak,
że ten cały świat beauty
przed internetem nie istniał
i on świetnie się sprawdza
i po prostu jest bardzo szeroki
i to trochę działa.
To jest taki influencer marketing,
który działa świetnie,
że małe firmy mogą się wypromować
przez odpowiedni dobór influencerek.
Bardzo ważna kwestia,
ten odpowiedni dobór
i to dotarcie,
bo ciężko mi to porównać
do męskiego świata,
tak to nazwę powiedzmy.
Nie ma takiego produktu
poza alkoholem,
który byłby taką codziennością.
To źle, to tak strasznie brzmi źle,
to tak strasznie brzmi źle.
No co ty, no wiesz jakby,
nie siadasz i nie malujesz się.
Mężczyźni nie mają takiej presji
i takiego zwyczaju powiedzmy
na to, żeby jednak o siebie tak dbać,
że ta codzienna rutyna
zawiera w sobie tyle kosmetyków.
Tak, to prawda, tam jest niesamowita ilość produktów.
Pomyślałem sobie, że pewną rzeczą zabawną jest,
że wśród tych influencerek takich beauty
jest też trochę mężczyzn,
także niezwykle znanych bardzo,
którzy korzystają z kobiecych kosmetyków
i polecają je wszem i wobec.
To też są bardzo, bardzo, bardzo popularne kanały,
bo nawet na YouTubie gdzieś tam kiedyś,
żeśmy robili jakieś takie badanie
i też przeglądałem te popularne kanały
i też influencerzy,
którzy korzystają z damskich kosmetyków
także są bardzo, bardzo, bardzo oglądani,
ale też podejrzewam, że przez kobiety,
którym zależy na opinii na temat kosmetyków.
Faktycznie, to jest taki produkt,
który jest zastrzeżony przede wszystkim
dla kobiecych odbiorców.
Tak, może nie zastrzeżony,
ale jest...
Skierowany przynajmniej, tak?
Tak, wydaje mi się, że zdominowany.
Ja nie jestem w stanie sobie naprawdę,
oczywiście z tym alkoholem trochę żartowałem,
ale nie wyobrażam sobie takiego produktu,
który byłby tak ściśle skierowany do mężczyzn
i byłoby takie zapotrzebowanie
na to, żeby o nim po prostu, wiesz,
gadać, słuchać, że to jest rzecz codzienna,
że to cały czas jakby kupujesz te różne rzeczy.
No bo okej, można powiedzieć tam samochody, nie?
No ale nie kupujesz samochodu
co tydzień czy co miesiąc.
On się tak szybko nie zużywa.
To prawda.
Ja też się trochę nad tym dzisiaj zastanawiałem.
W ogóle ta dziedzina beauty w internecie,
po pierwsze o tych kosmetykach,
to z oczywistych powodów one są skierowane do kobiet,
ale też jak myślę sobie o influencerkach,
które uprawiają fitness,
to oczywiście można od razu,
pierwsza przed oczami staje Chodakowska.
Często o nich myślisz?
Nie, nie, nie, często, niezbyt często.
Ale przypomina mi się Chodakowska.
Gdzieś ostatnio szedłem koło sklepu sportowego,
kupując jakieś tam rzeczy
i też widziałem jakąś tam sławną influencerkę fitnessową,
która reklamowała ten sklep,
była na wielkim billboardzie.
Nie znam jej z internetu,
ale zakładam, że była rozpoznawalna
dla klientek tego sklepu.
A na przykład nie potrafię sobie w żaden sposób
wyobrazić mężczyzny,
który byłby influencerem fitnessowym.
Gdzieś tam fit lovers to są w związku z tym,
że jest i dziewczyna i chłopak
i oni są dosyć...
Szymon Moczny.
Ale przepraszam, ja nie kojarzę.
Może dlatego, że to męski punkt widzenia raczej...
Nie wiem, nie wiem.
Ale wydaje mi się,
że nawet w tej dziedzinie fitnessowej
kobiety jednak posiadają dużo bardziej popularne,
bardziej rozbudowane Instagramy niż mężczyźni.
Więc to jest w ogóle cała ta dziedzina,
która najwyraźniej jest skierowana do kobiet lepiej.
I być może z tego względu tak dużo kobiet
ma tak dużo deali w porównaniu do mężczyzn.
Może stąd wynika ta przewaga.
Tak, ten rynek beauty po prostu jest dużo,
dużo większy niż...
Jak porównamy go do rynku gier,
no to do marketingowego.
Nie mówię tutaj o sprzedaży gier,
sprzedaży kosmetyków,
tylko ile się daje na reklamę
i jak ta branża działa,
no to rynek beauty jest dużo bardziej atrakcyjny.
Niestety.
Bardzo taka...
To jest pouczająca myśl,
że stworzyła się taka gałąź rynku
związana z internetem,
w której kobiety mają drastyczną przewagę
nad mężczyznami.
I bardzo dobrze.
W sensie zawsze lubimy równowagę.
Jesteśmy fanami balansu,
ale tu akurat w tym przypadku
kobiety zdecydowanie dominują.
Co było dla mnie pewną nowością.
To znaczy, jakbym się nad tym zastanowił,
pewnie bym na to wpadł, nie?
Ale te dane, które z tego panelu,
co mi pokazałeś,
no były zaskakujące i takie okej.
No ale tak jak mówię,
no tam jest pewna,
pewne takie...
Tak, tak, ograniczona liczba...
Tak, to nie dotyczy wszystkich influencerów,
tylko to jest indahash
i to jest jednak trochę związane z Instagramem.
Instagram też jest trochę zdominowany przez kobiety,
więc po prostu tak to wygląda.
Ja powiem ci szczerze,
że gdzieś tam słyszałem jakąś plotkę,
czy w tym artykule czytałem,
że coś ma się zmienić z tym Twitchem.
Ma być lepsza obsługa,
bo tylko, że ja nie wiem,
czy to jest rozwiązanie tego problemu,
skoro już tak bardzo mocno
rozwinęły się te wszystkie możliwości
zarabiania poza Twitchem na Twitchu.
No właśnie, też cały czas się zastanawiam,
bo po pierwsze to, co mówisz,
to nie jest nowa rzecz.
To znaczy podejrzewam,
że każdy streamer,
który już tam od, nie wiem,
8 lat funkcjonuje na Twitchu,
to mógłby powiedzieć,
że co roku słyszą dokładnie tę samą opowieść.
Że już lada moment,
coś robimy, coś fajnego,
będzie super sprawnie działało,
będą reklamy.
No i było, wszedł Facebook,
każdy, kto chciał, to zarobił trochę
i już lepiej jest.
No to prawda, to prawda.
To był taki niewątpliwie duży zastrzyk gotówki
dla wielu osób.
Ale na Twitchu akurat się niewiele zmieniło
pod tym względem.
Nie sądzę, żeby jednak tam była silna motywacja,
żeby cokolwiek robić.
Wiesz, wydaje mi się,
bo to w Polsce może to wynikać z tego,
że być może jest to rynek za mały,
chociaż nie wydaje mi się,
bo jest jednak bardzo dużo widzów.
Z jakiegoś powodu
Twitch nie znajduje zapotrzebowania,
by stworzyć w Polsce
dobrze funkcjonujący dział reklamy.
I może to wynikać z leniwstwa,
z zaniedbania,
a może po prostu ktoś sobie skalkulował,
że to się nie opłaca,
że ludzie kupują i tak subskrypcje,
zarabiamy z tego kupę kasy.
To jest stabilne, proste,
nie trzeba angażować jakichś dodatkowych sił,
żeby to realizować.
Może zostawmy to tak, jak jest
i zobaczymy, co z tego będzie.
No to działa jakoś.
No właśnie, teraz jest najważniejsze pytanie.
Czy to jest problem w ogóle?
Czy co? Ja jakby...
No bo, tylko porównuję,
na Instagramie nie ma żadnej monetyzacji.
Tak, a da się zarobić, oczywiście.
To jest, wiesz, to jest tak, że...
Na Facebooku też, no.
No, no, to...
Z reguły się średnio przejmujemy
losem innych ludzi,
zwłaszcza, że i tak mamy takie cały czas
wrażenie, że...
Zwłaszcza influencer.
Że oni i tak siedzą, grają w gry,
jeszcze zarabiają.
Każdy by tak chciał, nie?
Każdemu się wydaje,
zwłaszcza patrząc z zewnątrz,
że to jest superłatwe i proste.
I może czasami faktycznie jest łatwe i proste.
No, ale też konkurencja jest duża.
Ale tak, jakby...
Kiedy przyglądam się temu
tak z perspektywy rynku pracy,
no to, to jest dosyć,
dosyć niestabilna pozycja
dla osoby, która jest zatrudniona.
To znaczy, wiesz, bo...
Tak naprawdę pracujemy dla YouTube'a
albo pracujemy dla Twitch'a.
A to są firmy, wielkie korporacje,
które totalnie nie muszą się przejmować
tymi ludźmi.
Nie muszą ani im płacić ZUS-ów,
ani, wiesz, no ubezpieczenie.
To jest w ogóle podatków, nic.
To zupełnie ich nie dotyczy.
To jest tak, że naprawdę
wpuszczasz ziomka na pole
i rób sobie co chcesz
i oddawaj połowę kasy, nie?
I myślę sobie, kurde,
taka relacja na rynku pracy
to jest oczywiście wolna amerykanka
i jak chcesz, to pracuj,
jak nie chcesz, to nie pracuj.
Ale to jest taka dosyć dziwna,
dziwna, dziwna sytuacja.
Nie wiem, czy to w jakikolwiek sposób
należy regulować.
I oczywiście, że się nie przejmujemy,
no bo nikt się nie przejmuje.
Ale to jest chyba
przede wszystkim dlatego,
że z perspektywy każdej osoby,
która obserwuje ten rynek,
nieważne czy jest twórcą,
czy jest odbiorcą,
to jednak to jest wielka szansa.
Jeżeli się zaangażujesz w tego Twitcha,
odniesiesz sukces,
to wykorzystasz fantastyczną okazję.
A to, że masz od czasu do czasu problemy,
że tych reklam jest czasami mniej,
czasami więcej,
poradzisz sobie,
dostajesz dotacje,
dostajesz te subskrypcje,
możesz sobie policzyć,
ile zarobisz,
możesz policzyć,
ile pracy musisz to włożyć,
żeby się utrzymać na dobrym poziomie.
Więc to nie jest taka zła rzecz,
ale niewątpliwie jest dosyć niestabilna.
No właśnie,
ale to taka jest branża,
że jest niestabilna.
Wchodząc w influencerkę,
że tak powiem,
musisz się liczyć z tym,
że to nie jest ciepła posada na etacie,
że jest bardzo duża konkurencyjność,
a jeszcze do tego
nie masz takiego twardej podstawy.
Dwa lata temu
wielu streamerów,
no tak jak tutaj opowiadają,
że super zarabiali na samym Twitchu,
no a teraz się zmieniło
i ci, którzy już od jakiegoś czasu
jakby dbali o to,
żeby być,
no bo zobacz,
bo to jest taki plus,
jeżeli ty wyrobisz sobie
odpowiednie kontakty,
jeżeli agencje uważają,
że fajnie,
że warto z tobą współpracować
w takich bezpośrednich dealach,
to ty sobie poradzisz też
na innych platformach.
Tak, to prawda.
No trzeba pamiętać o tym,
że nawet jeżeli pomyślimy sobie,
że streamer to jest
średni influencer na Twitchu
i jego wpływ na sprzedaż produktu
może być niewielka,
to taki streamer przecież
może mieć też Instagrama,
może mieć Facebooka,
może mieć YouTuba,
może funkcjonować w całej masie
różnych miejsc,
gdzie już zawarcie
jakiegoś kontraktu reklamowego
jest znacznie prostsze.
I tak się realizuje
i to się robi.
No Twitch jest po prostu
jedną z tych platform,
w której, nie wiem,
budujesz swoją markę,
ale to, jak tą markę wykorzystasz,
to czasami jest
znacznie korzystniejsze
niż Twitch może ci
kiedykolwiek zaproponować.
Znaczy w Polsce to się wydarzyło
właśnie w taki sposób,
że wiele osób jest sfrustrowanych,
no bo to, wiesz,
jeżeli masz Instagram
i od początku
masz takie jasne zasady,
czyli żeby
musisz kupić boty,
na początku nie zarabiasz, nie?
To tutaj było tak,
że zarabiali, zarabiali,
a potem już
tak dobrze nie zarabiają.
Więc no to oczywiście
jest jakaś zmiana,
ale Twitch musi to ogarnąć,
bo ucieka mu trochę pieniędzy.
Myślę, że ucieka mu
na tyle pieniędzy,
że jakby zatrudnili
jedną osobę,
która by to ogarnęła,
to by się im na pewno zwróciło.
Znaczy dobrze by było,
bo to nawet z takiej perspektywy
już pomijmy
przez chwilę zarabianie pieniędzy,
bo to wiadomo,
jest najwyższa motywacja
dla korporacji,
ale warto trochę zadbać
o tych twórców,
bo jednak, wiesz,
to są ludzie,
którzy przynoszą ci zyski
i warto chociaż poudawać,
że się o nich dba.
Wiadomo, że się o nich nie dba,
bo takich ludzi
jest na pęczki pełno,
ale niech oni się chociaż czują dobrze,
że tam ktoś o nich myśli ciepło.
W tej wielkiej korporacji
to jest, wiesz,
to jakby z takiego
punktu widzenia morale.
Nawet w tych wielkich korporacjach,
jak są takie specjalne pokoiki
do relaksu,
do wypoczynku,
do tego, żeby sobie odpocząć,
to wiadomo, że one są
tak naprawdę po to tam,
żeby ludzie nie szli
do domu spać,
tylko się tam zdrzemnęli
i potem wracali do roboty,
ale wszyscy mówią,
o jaka ta firma,
jak ona dba o nas,
jak to od razu jest lepiej.
Więc morale rośnie.
Pamiętaj, jak jest w firmie,
to do widzów mówię,
jak jest w firmie siłownia,
to oznacza,
że nie będziesz miał czasu,
żeby iść na siłownię na mieście.
Tak jest, tak.
A niektórzy mówią,
że jak jest w biurze
pokój do relaksu,
znaczy w korporacji
to nie musisz wracać do żony,
bo seks znajdziesz w pracy.
Więc to jest autentyczna historia.
Kiedyś opowiem,
ale to nie z własnych doświadczeń
moja żona mi opowiada.
Nie, to źle zabrzmiało.
To z książki jest historia.
Z książki o prawnikach.
Opowiadałeś na podcaście swoim.
Tak, więc to też jest recycling.
Tak, nie ma.
Słuchajcie,
jakby wydaje mi się,
że ciekawie będzie się działo
na tym rynku twitchowym polskim
przez najbliższy czas.
Zastanawiam się,
czy my czegoś nie pominęliśmy.
Czy my czegoś nie zgubiliśmy się
w pewnym momencie,
bo to wygląda w sumie na prostą sprawę.
Pogadaliśmy sobie o tych wszystkich aspektach.
Może ja bym bardziej się jeszcze
położył nacisk na to reklamowanie rzeczy przy grach,
ale w sumie też o tym pogadaliśmy.
Ale czy my tutaj nie pomijamy czegoś?
To jest moje pytanie na koniec.
Wiesz co, jakby...
W tej układance całej.
Ja myślę, że widzowie nam wytkną błędy nawet takie,
których żeśmy ewentualnie nie popełnili,
więc dowiemy się prędzej czy później,
czy coś nam umknęło.
Wydaje mi się, że największą niewiadomą
jest tak naprawdę powód,
dla którego Twitch się w to nie angażuje wystarczająco mocno.
To znaczy, możemy zgadywać,
że z jakiegoś powodu to się nie kalkuluje,
że nie ma woli,
albo że te pieniądze zarabiane z reklam
są dużo bardziej kłopotliwe,
niż zarabiane w inny sposób.
Ale tak naprawdę nie wiemy,
jaka jest tam motywacja,
jaka za tym stoi.
Ja mam wrażenie,
że dla Twitcha
najważniejszym influencerem
i takim, o którym trzeba w pierwszej kolejności dbać,
to jest platforma sama w sobie.
A tak, no to zawsze,
no to dla korporacji.
Zresztą mieliśmy ten przykład Ninja,
który został pożegnany dosyć o ziemblę
i w zasadzie nic po jego odejściu się nie stało,
mimo że był wielkim twórcą.
Ale wrócił.
No tak.
Jest jedynką.
No jest, jest, jest.
Ale to dla Twitcha to chyba był też taki moment,
ja wiem, oświecenia,
że wydaje mi się, że...
Że platforma jest na tyle mocna,
że jest mocniejsza od jakiegokolwiek streamera.
Tak jest.
Tak, tak, tak.
I to było bardzo znaczące
i to potwierdziło,
że jednak Twitch się nie musi przejmować
i nie musi za bardzo
tych influencerów, twórców dbać.
W szczególności w Polsce.
No no, to zwłaszcza w Polsce.
Tak, to prawda.
To przykre, ale prawdziwe.
Czyli kończymy.
Tak.
Pozdrawiamy Państwa.
Trzymajcie się.
Bardzo serdecznie.
Cześć.